# 中国建筑史赏析

* 李佳政
* 201828013229075
* 计算技术研究所

## 选题

一个英国人彼特对北京的新建筑这样说道：“新的建筑和公路使北京沦为60年代美国和俄罗 斯理想城市的拙劣赝品。”今天的很多中国人认为，他们已经因为建设一个新的北京城而失 去了一座伟大的、被马可波罗称为 “世界上最美的城市”。 2017年4月1日，中共中央决定设立河北雄安新区；最新版北京市总体规划把北京历史文化名 城的整体保护上升到文化自觉的高度。 结合课堂讲解谈谈你对古城及古建筑保护的看法。

## 正文

上次前往雍和宫的时候，正好是刚看完《康熙王朝》，想着他的儿子雍正在这么美的地方办公，想来十分惬意，在美丽的护城河旁。但是，旁边着实沦落为了商人市侩的地方，所以，古建筑对于普通百姓的意义究竟是什么呢？是让人有一个旅行的目的地吗，还是缅怀一下曾经的故居呢？又想到网上流传的一张照片，大家围在“华清池”旁看曾经的李隆基与杨贵妃的沐浴地点，一个池子而已，是缅怀临淄王的英明神武呢，还是向往唐玄宗的盛世爱情，或是对李隆基沉溺女色的批判？我也无法想象我在面对华清池这个“古建筑”时候的感受，但我觉得古建筑的意义是值得讨论的一个话题，随后才能说为什么要去保护古建筑。

梁思成曾提出保护北京古建筑，结果却无功而返，拆除了多个城门，老北京城墙更是全部拆除，只保留了一小段作为观赏，其余作为地铁站而设立，这着实为地铁站起名这件事省了不少力气，对于程序员来说，最难的事情莫过于起名字了。对于城门来说，这确实是相当古老的一个东西，对于现代军事来说毫无作用，但每一个楼都在阻挡北京的交通，也许可以调整规划立交桥的位置，这件事情我不太懂，但是我想拆除这些城门楼子一定是有道理的，不是每一个朝代的历史建筑都需要保留。“德胜门”的箭楼至今仍在，也是由于他没有阻挡交通，冥冥之中有一种天意，让人有了一个缅怀于谦死守北京城胆魄的地方。想来这是最好的结果，如果要保护古建筑，对于新生的中国来说，无数道路需要绕着修，那么开销是巨大的，新中国无法承担。城墙的拆除则是合情合理的，据说城墙的长度大约就是最快的交通工具一小时的距离，明代时候最快的是马车，所以就修建了5公里，想来也不适合如今的中国，旧城墙的推倒也代表与旧社会的封建彻底断裂，所以毁灭古建筑也是一种对人类文明的保护。项羽烧掉阿旁宫，烧掉了困住各国贵族的牢笼，烧掉了秦国对人民的压迫，古建筑也是有政治寓意的。

马可波罗尚未被证实确实来过中国，就算他到过中国，我想他不会被中国的古建筑震撼，即便曾经访问过中国，那时正是元朝，正是蒙古族压迫汉族，疯狂屠城的中国，任何一个人都不会说那时的中国是美的，蒙古族是马背上的民族，怎么会在建筑上有什么造诣呢？如果蒙古包算是瑰丽，那我觉得爱斯基摩人的冰窟窿也是雄伟的建筑。新的北京城自然有新的一面，如果要保留那些古建筑，让交通更不方便，难以想象今天的北京是什么样子。雁栖湖，曾经的两弹一星实验基地，如果要保留参观，又有什么意义呢，想来他们也算是“古建筑”，保留一个纪念馆，就是最好的选择。在一片红房子中，夹杂一个鸡蛋，国家大剧院，不知道还有什么更好的选择。

古建筑的真实作用在于使用。西安的大雁塔，玄奘法师翻译经文的地方，对于一般人都没有什么意义，在不影响西安人民生活的情况下，适当保留一些类似的建筑是有意义的。拆迁的房屋算不算是“古建筑”呢？难道仅仅因为不是一些著名的人居住过的地方，就没有保留的意义了吗？或者说数量众多，无需保留？或者说要为新城区建设开路。如今北京的古建筑太多，北京城区太大，三千万人聚集在这么大又这么小的地方，多个经济中心彼此分离，出行压力大，出行时间长，出行距离远，这些到底是否该由古建筑负责呢？毕竟二环内没有工作的大厦，出行总是要跨越这个充满古建筑的二环。保留了雄伟，谁又考虑过二环旁边那些小房子居住人的感受呢？

建筑群的作用在于扬国威，古建筑的建造功劳在于古人，享受在后代，所以具体说来我们只有收门票的“苦劳”和维修的功劳。一个城市是否宜居，本地市民想来不会在意有多少古建筑吧，伪满皇宫就在我家门口，二十多年来，我从来没有去过，外地人却又许多慕名而来，这种现象我也无法解释，陈绮贞的一首歌也许可以稍微解释，“离开，就是旅行的意义”。看一些不在这个地方的古建筑，也是非研究人员的意义。

说到科研人员研究古建筑，或者说考古的意义，这点我无法评价，我实在没有到达评价国学大师作品的层次。《我在故宫修文物》这个纪录片也是很好的展现了大师修理文物的独特手艺，瞻仰前人的智慧，不过我们实在没有必要厚古薄今，如今的科技生活也是现代人的智慧，两个群体不同发力点而已，所以古建筑也许能为我们现在的生活提供一些灵感，提供一些灵魂栖息处，梦回古代。曾经看过一段话，西楚霸王项羽是古往今来第一猛士，力拔山兮气盖世，几乎是每个男生的崇拜对象，可没人愿意和他生活在一个时代。我们向往古代，却不愿意回去罢。

对于古建筑的意义，我觉得讨论的应该足够了，至于为什么要保护古建筑，不同的行业也是有不同的理解。考古学家肯定认为要全面保留，钢筋混凝土自然是比不上纯天然的木头竹子优雅。不过上海深圳这两个大都市，以最先进的建筑面貌面世，展现今人的智慧。所以古建筑的保护，首先肯定不是为了使用，如果使用，也是作为纪念馆来使用。如前一段时间火热的“吴承恩故居纪念馆”等等，这是古建筑融合今人的思想的体现，继续发挥古建筑的使用价值。至于在城区的古建筑，我觉得应该保留一些确实有意义的，如故宫，雍和宫等，但城市规划以它们为中心，就会让市民出行感到很困难。可能我是属于实用主义的人吧，所以对古建筑没什么兴趣。在阅读历史的时候，前文提到德胜门，想到于谦关闭德胜门的时候，一往无前地冲锋保护北京城，我觉得我没有必要亲自前往德胜门去看，就已经能够理解于谦的心态。但对于历史研究人员来说，前往德胜门来说是必不可少的工作，他们要切身处地的变为于谦，想他之所想，见他之所见，才能研究好这个人。对于建筑研究来说，城楼保留一个就够了，毕竟想来也是无数个城楼的复制品，作为研究来说，一个足够了。但是对于故宫这样的建筑群来说又是不一样的，这就是量变产生了质变。所以很难说哪些该保护，哪些又该为城市规划让路，本身没有一个评判准则，事情的存在就是合理的，历史的车轮会帮助我们做出选择的。

古建筑，正是因为争议，才显得更有价值，我赞同保护一部分，代表我喜欢的建筑，其他人赞同保护另一部分，或者毁掉一部分，也代表他们的立场。有了分歧，才有研究内部矛盾的源头的价值，才有了创新钻研的动力。所以有争议是最好的，写代码时最有收获的时候，就是调试bug的时候，如果一帆风顺，也不会收获什么。在古建筑的保护上面，我们还需要不断地研究，不断地创造新的方法，不断地研究借鉴前人的智慧，这样才是古建筑的保护的意义，既不是盲目保护，也不是盲目毁灭，融入现代的元素，方便居民的生活，美化城市，才能达到保护古建筑的初衷。


## 喜欢的章节

比较喜欢新型建筑的讲解和批判建筑那个环节，其他的如房屋结构等，由于我不是这个专业的，学习了也容易忘记。CCTV电视台的内部结构经过课上展示，我才明白为什么倾斜了他却不会倒。不过每个人对建筑的理解应该都是不同的。沈阳的钱币建筑我多次路过，每次都很震撼，表明了他的工作内容，又有中国传统的思想融合在里面，但是却被指责恶俗等等，想来也是因为意见分歧，才会有建筑学的蓬勃发展吧！
