# 社会计算

* 李佳政
* 201828013229075
* 计算技术研究所

### 表决与选举

社会计算中一个重要讨论内容就是表决，表决是进行集体决策的一种方式。在家庭中，讨论晚饭的内容、出游的目的地，到班级中班长的选举，再到国家事务方针政策制定都需要表决。可以说表决是贯穿到社会中的方方面面，所以社会计算也着重研究表决。

在中华大地上，从远古时期就在讲求民主，当人类还是采集者的时候，就通过各种各样的方式来讨好部落内的其他人员，如食物分配权等，往往最强壮的，得到最多支持的采集者就会成为部落的首领，所以如何公平公正的表决也是一个从很久以前就在讨论的议题。在夏王朝建立以前，实行禅让制，这就需要一个真正得到大众认可的人来做统治者，而伯益没有禹的儿子启得到的选票多，所以自然就没有获得继任资格，由此开启了中国封建王朝的世袭制，避免了谁为“贤”的难题，也不必由上一任领导人指定禅让者，人民群众也无需投票来选定自己的统治者，从而减少了战争的发生。但是封建王朝的消亡揭示了，国家不能依靠君主的圣明来碰运气来统治，而需要真正的民主，来推选出真正符合人类族群的统治者，而不必把自己的命运寄于统治者的贤明程度。所以封建王朝看似消除了表决的劣势，实际上还是无法避免地走向表决社会。

表决方法在集成学习领域已有所进展：
（1）分别训练多个分类器，每个分类器的结果加权求和得到最终的预测结果；
（2）随机森林通过随机划分特征生成一个决策器来进行预测，然后根据所有分类器的投票预测结果来产生最终结果；
（3）gbdt通过拟合剩余的部分来预测；

回到表决这件事，我们可以发现机器学习领域的方法可以应用到选举中。stacking类似于我国选拔加选举的模式，每次选拔的结果与自身特征共同送入到下一次选举的预测中。完全的规则也并不可靠。在“自由与民主”的美国，或者说是西方社会，我认为这种表决也是一种低智商的表决，无法真正地选拔出对自己有利益的统治者，每个政党各自为战，每个阶级水火不容，“三权分立”也是在不停地吵架。所以针对具体的情况来说，表决并不一定非要成为公民的一种权利，社会应该交给精英或专业人员来掌握大方向，由专业人员辩论后得出最终结论，表决应该只是一种无法达成绝对共识的一种手段，毕竟“真理掌握在少数人手中”。联合国就是这样一个机构，五个常任理事国占有的权重比例大，当五个国家都同意的时候，那么这件事就成了，否则可以利用一票否决权来反对。但加权求和的这种方式，可能会损害到小国的利益，这也同样要求大国有其自己的担当，或寻求自己的阵营大国庇护。

表决在NLP领域也有重要的应用。在谷歌刚刚成立的时候，凭借一个pagerank算法超越了其他搜索引擎，背后的本质原理就是一种表决选举，选举出最重要的网页。而借助pagerank提出的摘要算法textrank也是一种表决思想，将文章切分为句子单元，并不断迭代，可以得到句子的重要性排序，选前几名重要的就可以得到文章的摘要。如果采用单词粒度的表决，就可以得到文章的关键词列表。由此可见，表决是体现一个“元素”重要程度的一种方式，如何正确的表决也决定了一个“元素”的排名。

在“商品选举”中，一个重要的功能就是评论，前一段时间马蜂窝旅游评论网被曝光虚假点评的信息，也侧面体现出真实用户的体验是商品的核心卖点。在购物的过程中，我们更加倾向于销量高的，评价好的店铺与商品。如今各种“网红”产品当道，也都是由于宣传的人数多，网络用户评价比较好，所以很容易让人忽视价格因素，所以这也是“网红”商品能够兴起的重要原因之一，很容易达成幂律结果。但商品有很强的壁垒与饱和性，人类圈子之间对于商品的接受度是大大不同的。各个社交平台的传播也具有不可扩散的性质，例如在抖音热门的音乐，可能会由于作词粗浅、音乐抄袭等被批评而导致在其他平台风评完全相反，或者大部分人根本没有机会来听到这个音乐或者对音乐的解析文章，当扩散到一定地步的时候就会停止扩散，类似于tanh函数的扩散路径，所以依据这个理论，我们可以对一个音乐、影视剧或者小说等进行建模，对热度进行预测，对电影票房的预测还是比较不准确的，因为票房的受众人群与观影次数是十分不确定的，但可以建立约束模型来粗略预估票房。

另一种“选举”的应用是豆瓣、大众点评之类的将商品分级的网站，通过打分的平均可以看出大众对于这件商品的认可程度，分数越高的影片则会受到更多的关注，吸引更多人的评价，最终趋于稳定。但是这种表决方法对于小众影片、情怀影片不是很友好，可能由于受众不同打分相差很大，或者由于受众人数太少，导致打分不均衡。在互联网时代兴起之前，我们接触到的资料或者影评都是由专业人士撰写，可信度很高，如今开放评论平台，导致受众良莠不齐，评分很容易被操控，所以还是需要一些专业评分表决的方案，如增大专业评论人士权重，由专业人士制定一个预期评分，每个人的评价按照与预期评分的差距进行更新。

其实，选举不仅仅是一种计算模型，更重要的是人与人之间的博弈环节。在《罗伯特议事规则》中，最重要的不是表决的方法，而是议事规则，每个人都要真实地表达自己的想法，而一个良好的规则则会促进表达的欲望。例如中国人可能在事情不明朗的时候，不会主动反对，而是以弃权作为反对，而掩盖了他是真正的弃权还是反对。一个超出多票数的支持则能够缓解这种情况，例如要为20个人选举出3个人，那么所有有选举权的人每人8票(超出预期的票数，但也不应太多)，这样最终得到的票数是很有公信力的，如果8票中都没有人选择自己，那么肯定是反对的，如果票数设定为15票，那么选举情况也会变得不是很明朗，其中肯定会有一些凑数的情况，实际上并不想选择的也投票了，对最终结果也会产生较严重的影响。在不同的情况下，每个人的票数应该是不同的，例如在一个熟人网络中，我们可以给予更多得票数，因为每个人之间的关系都是比较强的，不容易形成“凑数”情况，每个人心中都会有一个排行。但是对于不太熟悉的网络，每个人的票数就要相应减少一些，因为在这种情况下“凑数”情况发生的可能性更高。所以应当根据网络内，每两个人之间的联系情况，参与度来确定每次投票情况的投票数。

选举是一个围绕全世界人民的话题，任何涉及民主、精英主义都无法离开表决这个问题，但没有一个通用的排名模型能够将所有人的意愿都体现出来，针对具体的情况，我们应该使用不同的策略。而大国与小国之间的民主更加不可能同日而语，所以表决是一个十分复杂的问题，不仅仅包括计算还包含了更多博弈的理论。

经过本学期社会计算的学习，对社会计算所包含的内容也有了大致了解，社会计算不应当只是计算机相关的内容，更多的还有心理学，生物学等知识，下一步将研读参考书籍《社会心理学》，以加深对社会计算的全面认识。
